# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2019 - 2023)

João Assis

08 de agosto de 2022

O acadêmico João Assis concluiu o ensino médio em 2015 no Espírito Santo. Desde então, ingressou em quatro cursos de Bacharelado: Sistemas de Informação e Direito, em 2016, pelas faculdades Multivix e São Camilo / Cachoeiro de Itapemirim-ES, respectivamente; Farmácia em 2017 pela Multivix e por último ingressou em Engenharia de *Software* na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) / Belo Horizonte - MG em 2019, graduação atual. A admissão nos estabelecimentos ocorreu através de aprovação em vestibulares nas próprias instituições. Percebe-se que as experiências, habilidades e conhecimentos adquiridos até o momento demonstram relevantes para a conclusão da faculdade atual, dentre tantas vivências proeminentes, têm-se: pensamentos objetivo e analítico, estratégia e resolução de desafios e situações-problemas, foco e determinação. Além dessas, observa-se também a flexibilidade e adaptabilidade, participação em projetos colaborativos, afinidade com a área de tecnologia.

No momento da elaboração deste memorial acadêmico, o educando está matriculado no penúltimo (sétimo) período da graduação em Engenharia de *Software*. Selecionou poucas matérias em alguns semestres, pois desenvolveu projetos profissionais paralelos para arcar com a mensalidade do curso, dedicando o tempo diário nas prioridades acadêmicas e profissionais, por isso se encontra irregular e com previsão do diploma para o segundo semestre de 2023. O pretenso formando se identificou com as seguintes disciplinas: "Banco de Dados", "Projeto de Sistemas de Informação" e “Engenharia de Requisitos". Dedicou-se às matérias "Empreendedorismo e Inovação", " e "Gerência de Configuração e Evolução de *Software*"; "Gerência de Projetos de *Software*". Incluindo também os tópicos de "Programação Modular”, "Gestão da Produção de *Software*" e "Qualidade de *Software*".

Durante a execução dos trabalhos na faculdade, abrange um interesse acentuado nos seguintes: pesquisas realizadas com base na análise de dados da plataforma de jogos Steam para medição do comportamento dos usuários em relação às atualizações realizadas nos jogos com requisições em *Python* pela Interface de Programação de Aplicações (API, do inglês *Application Programming Interface*), disponibilizada pela própria plataforma, e as análises realizadas através da biblioteca *Pandas*; Implementação de um comércio eletrônico (e-commerce, do inglês *electronic commerce*) para venda de produtos usados em *React.js* e a Criação de um banco de dados para cadastro dos seus clientes de uma empresa de *design* gráfico. Diante de tais experiências, demonstrou empenho igualmente na área de pesquisa e análise, gerência, liderança e empreendedorismo.

Adjacente com a formação acadêmica, desenvolveu-se as competências profissionais como Auditor de Tecnologia da Informação (TI), Analista de Automação e Desenvolvedor Voluntário. Atuou em duas instituições financeiras, um projeto de pesquisa de enciclopédia de toda a árvore da vida e uma organização global de serviço de auditoria. A primeira experiência adquirida foi de Auditor de TI em um banco e na organização global de serviço de auditoria, de novembro de 2019 a dezembro de 2021, aumentando o conhecimento e interesse na área, buscando assim a oportunidade como Desenvolvedor Voluntário para um projeto de pesquisa em Londres durante 4 meses. A última atuação foi de Analista de Automação em outra instituição financeira a partir de dezembro de 2021.

Logo, as competências desenvolvidas foram atividades como: Execução e revisão de testes específicos de auditoria; Identificação de riscos, controles e diagnósticos de deficiências em processos e controles de TI; Liderança em projetos de auditoria; Mapeamento de processos; Criação da estrutura do projeto; Elaboração de automação dos controles internos de negócio e tecnologia da área de Governança, Risco e *Compliance* (GRC); Desenvolvimento de bots de rotinas para a execução dos controles; Elaboração e levantamento de requisitos e Gestão de novas ideias, estudo da viabilidade e aplicabilidade, dentre outras da área administrativas. Os projetos em sua carreira foram na maioria desenvolvidos nas linguagens *Python* e *PowerShell* e as consultas na Linguagem SQL (do inglês *Standard Query Language*).

Assim sendo, durante o curso de Engenharia de Software, participou de *Workshop* sobre ciência de dados, *Big Data* e *Analytics* em novembro de 2019. Concluiu-se cursos em diversas plataformas de estudo como LinkedIn *Learning*, Alura, Udemy, Udacity, entre outras. Dentre as participações, destaca-se maior relevância para a carreira profissional as citadas a seguir, *“Software Development Life Cycle (SDLC)”* do Shashi Shekhar, *“Introduction to Python Programming”* na Udacity, “Curso SQL Completo 2020” do Jhonatan de Souza, *“Become a Python Developer”* e *“Master Your Python Skills”* no LinkedIn *Learning*.

Diante disso, após a graduação, o discente pretende ingressar em uma pós-graduação para ampliar experiências e conhecimentos em empreendedorismo, liderança e gestão de pessoas. Pois, descobriu-se uma habilidade nata com prévias vivências na área de gestão empreendedora, conhecimentos e méritos desenvolvidos nas empresas familiares e privadas. Realizou cursos na área de empreendedorismo pelo Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE) e na área de governança de TI pelo Alura e Udemy, despertando então a pretensão destes segmentos na formação acadêmica.


